Deci consult de azi, opt august doua mii douazeci si sase, medic doctor Andrei Popescu. Pacienta Maria Ionescu, cincizeci si patru de ani, se prezinta pentru dureri toracice si dispnee la efort mediu. Spune ca a inceput cam de patru zile, treptat, la inceput doar cand urca scarile, de ieri si la mers pe teren plat. Durerea o descrie ca o apasare retrosternala, dureaza cateva minute, cedeaza la repaus. Fara iradiere in brat. Neaga palpitatii, neaga sincopa.

La antecedente, e cunoscuta cu hipertensiune arteriala de vreo opt ani si cu dislipidemie. A avut colecistectomie in doua mii nouasprezece. Mama a decedat prin infarct miocardic la saizeci si doi de ani. Ia in prezent perindopril cinci miligrame dimineata si atorvastatina douazeci de miligrame seara. Fumeaza, cam zece tigari pe zi, de vreo treizeci de ani. Alcool ocazional.

La examenul clinic, stare generala buna, constienta, cooperanta. Tensiunea o sut cinzeci pe nouazeci, alura ventriculara optzeci si opt pe minut, ritmic. Temperatura treizeci si sase virgula opt. Saturatia nouazeci si sapte la sută in aer atmosferic. Cardiovascular, zgomote cardiace ritmice, fara sufluri. Respirator, murmur vezicular prezent bilateral, fara raluri. Abdomen suplu, nedureros la palpare. Fara edeme la membrele inferioare.

I-am facut electrocardiograma in cabinet, ritm sinusal, fara modificari acute de segment ST. Recomand ecocardiografie, test de efort si un set de analize, hemoleucograma, profil lipidic, glicemie, si troponina.

Ca diagnostic prezumtiv, angina pectorala de efort, clasa doi canadiana, pe fond de hipertensiune arteriala esentiala si dislipidemie. Diferential ma gandesc si la o boala de reflux gastroesofagian sau o cauza musculoscheletala.

Ca tratament adaug aspirina saptezeci si cinci de miligrame pe zi, seara, pe termen lung, si nitroglicerina spray la nevoie, la durere. Continua perindoprilul si atorvastatina. I-am recomandat sa se lase de fumat, regim hiposodat si hipolipidic, sa evite efortul intens pana la testul de efort. Am atentionat-o ca daca durerea apare in repaus sau dureaza peste douazeci de minute sa se prezinte de urgenta la camera de garda. Revine la control peste doua saptamani cu rezultatele analizelor.
